Так, отлично.
Начать запись. Я сейчас вам
а покажу экран.
Да, покажу экран. Видно экран? Да,
видно. Всё, отлично.
Отлично.
Так, 17 ча. Всё, спасибо. Аэ не буду
забирать у вас очень много времени,
потому что время самый ценный для вас
ресурс. Хочу, чтобы мы сегодня на прямом
эфире плодотворно затронули тему
трейдинга.
Аа трансляцию я начинаю, потому что как
бы вы э подписаны на мой канал, но я не
только один причастен к этому каналу,
хоть называется про криптовалюту Евгений
Потапов. У меня есть ещё мой партнёр,
коллега, с которым мы занимаемся
крипто уже давно, с семнадцатого года
вместе. А это Ян, и он вам расскажет
сегодня про трейдинг. Смотрите, всегда в
в команде есть разделение обязанностей.
Если я занимаюсь децентрализованными
финансами, то Ян занимается трейдин
достаточно успешно.
Честно говоря, я немножко завидую ему,
потому что его вот этот вот винрейд,
который он показывает, так называемый,
а, успешные сделки, меня
во мне рождает такое большое фо. Но я не
могу прикоснуться к этой теме, потому
что мой риск профиль совсем другой. Я
отдаю себе отчёт. Но раз вы сегодня
собрались на этом занятии, ну, сегодня
на прямом эфире, и вас тема трейдинга
интересует, и вы хотите понять, как
всё-таки закрывать сделки в плюс и не
торопиться с событиями, которые могут
негативно повлиять на ваше эмоциональное
состояние. И сегодня
послушайте Яна. Но смотрите, так как
сегодня, может быть, ребята уже пришли,
те, кто голосовал за РВА и за Трейди,
ой, за децентрализованные финансы, так
как запись, может быть, вы посмотрите,
кто сегодня здесь не присутствует, я
выйду в прямой в прямые эфиры как раз по
этим двум д двум темам, но чуть позже.
Поэтому я э передаю слово Яну. У меня
вот как раз была минута две, чтобы вас
об этом ввести в курс, поэтому
получайте, как говорится, удовольствие
от этого прямого эфира. Всего хорошего
вам. До встречи.
Так, здравствуйте, друзья. Э, спасибо,
Евгений, уступил мне генеральское
кресло. Сейчас буду безобразничать. А,
Жень, экран же шарится, да? Уже всё
хорошо. Значит, я это сворачиваю.
Это сворачиваю. Там смотрите, если у
кого-то
презентация не на большой экран, то есть
она где-то с рядом с камерой, да, сбоку,
то можно кликнуть, если с телефона
смотрите там с компьютера, можно
кликнуть по экрану, где презентация, она
ставит больше на весь экран. Ну, будет
намного удобнее. То есть, смотрите, мы
сегодня говорим про трейдинг, но в
начале темы этой всё равно я должен
такой, знаете, дисклеймер сделать, так в
сторону ДФА тоже сказать. А, смотрите,
есть много способов по заработку в
криптовалютах. И когда мы говорим про
криптовалюту, у всех сразу в голову
приходит именно трейдинг там, ну или там
купить, собрать машину времени,
вернуться в 2010 год, купить биткои, да,
то есть два варианта только. Так как
второй невозможен, мы возвращаемся к
первому трейдингу. На самом деле это
направлений очень много. И аэ и первая
ещё очень важная тема, да, то есть в
трейдинге очень маленький процент людей
на самом деле успешно зарабатывают
деньги. И вот чисто математическое этому
доказательство. А сейчас я открою,
а у тебя в Хроме, да, Жень? Вот, а экран
должно быть видно это, э, как это, э,
пул ликвидности, можно сказать, биржи
децентрализованной, в который можно
встать на сторону биржи и предоставить
ликвидность,
а, бирже и то есть зарабатывать вместе с
биржей. Биржа зарабатывает, когда
трейдеры теряют. И смотрите, вот эта
первый год это работает, и биржа
зарабатывает деньги. То есть тут можно
провести прямую аналогию с казино, да?
То есть казино всегда зарабатывает
деньги за счёт чисто математического
ожидания. И вот мы, когда приходим в
трейдинг, то тут можно провести
некоторую аналогию с теми людьми,
которые приходят в казино. То есть
нужнодавать себе отчёт, что мы туда, что
мы приходим в достаточно рисковое
пространство, что мы тут можем и
потерять деньги. Поэтому, э, и у вас
всегда есть вариант встать на сторону
биржи, да, и зарабатывать вместе с
биржей. А и в то же время, когда вы
приходите в казино, у вас, ну, нету
вариантов зарабатывать вместе с казино
только если устроиться на работу в
казино или открыть своё казино. То есть,
ну, вариант открытия своей биржи
криптовалютной мы как бы не
рассматриваем, да. Вот. Поэтому вот, э,
это к теме. Я сейчас зашёл на поле
деятельности Жене, да? А, то есть вот
про эту тему более подробно вы увидите в
эфире про DeFi, который мы анонсируем
позже там, потому что голосовали за три
варианта: RVI, и DEFI и трейн. Мы должны
рассказать про все три темы, потому что
они интересны. Так, ну, в общем, ну, это
всё скучно, да? Э, вставать на сторону
биржи там или вставать на сторону
казино, это неинтересно, но мы пришли
разговаривать про трейдинг. Итак,
смотрите, сегодня, э, про что мы говорим
на эфире. А, мы сегодня говорим, что
самое важное в трейдинге. Мы сегодня
проговорим про риск-менеджмент и
психологию.
Заспойлер то, что самое важное,
собственно, в трейдинге. Потом про
торговые стратегии поговорим. А, ну, я
отвечу на часто задаваемые вопросы,
потому что которые я чаще всего слышу. И
я думаю, что кто-то из вас, если их даже
не задаёт, возможно, они у вас в голове
где-то крутятся. Вот. Так что по
посмотрим. Итак, смотрите. Э-э, я исхожу
из поинта, то есть за свой опыт, э-э,
сколько я нахожусь в этом пространстве
криптотрейдинга, да, то есть я, а,
когда-то на Заре в начале торговал и на
фондовой бирже, но трейдинг меня больше
увлёк. Ну, в принципе, разницы особо мы
не увидим. А что там, что там? Это
трейдинг. Аэ, я вижу, что психология и
риск-менеджмент - это такие основные
киты, на которых всё всё строится. И вот
я раскидал по 45% примерно, что
психология 45%. 45%менеджмент
и только 10% - это ваша торговая
стратегия. Ну, она должна просто
работать, да, там плюс-минус. Но если у
вас, а, нет, э, или хромает, или сильный
пробел по психологии, по
риск-менеджменту, то в любом случае с
любой торговой стратегией самый
идеальный, там, даже если сам
маркетмейкер будет вам эсэмэски ссылать,
вот сейчас он будет пап, сейчас будет
дамп, вы всё равно денег не заработаете.
Но и в то же время, а если у вас нет
одного из этих трёх элементов, то всё
равно в итоге будет ноль. То есть
результата всё равно не будет. Поэтому
на это обратите внимание, пожалуйста. Аа
если у кого-то возникнут какие-то
дополнительные вопросы по ходу эфира, то
можете их написать в комментарии. Я
написал, создал пост в канале. Там в
комментарии можно будет написать любой
вопрос. В общем, э можете мне поверить,
взять нарусла, можете просто начать
торговать и прийти к этому выводу тоже,
что психология, риск-менеджмент и
торговая стратегия. Три три основных
момента. И более важно психология,
потому что, а, с любой торговой
стратегией всё равно результата не
будет. Так, немного о себе расскажу,
почему, собственно, я вам, э,
рассказываю про аэ вообще могу, имею
право вам говорить, да? То есть я в
криптовалюте, как Евгений сказал, с
семнадцатого года, а за это время я
успел и создать студию по блокчейной
разработке. То есть мы делали вот эти
вот токены и монеты, которые, э, люди
торгуют в результате на бирже, да. Потом
был результат и запуска NFT коллекции на
цифры с большими нулями. И также сейчас
вот мы с с Евгением работаем в сфере
образования. То есть сейчас вот, если
видели предыдущие посты, даже вот выдаём
э удостоверение о повышении квалификации
от опорного вуза нашего региона. То есть
это, э, я считаю хорошим результатом.
Также
у меня есть канал, в котором можно
посмотреть там чуть подробнее про мою
торговлю и так далее. В здесь QR-код,
потом на записи или сейчас можете
отсканировать и перейти в него,
подписаться. Буду очень благодарен.
Итак, смотрите. Первое, о чём я бы хотел
вам сказать, э, про риск-менеджмент. А
когда мы
начинаем, допустим, какое-то дело, да,
там в бизнесе или ещё где-то, мы
пытаемся ограничить свои риски, да, то
есть мы думаем там, сколько денег мы
готовы на это алоцировать, сколько
сколько мы готовы себе потерять. А в
случае с трейдингом абсолютно идентичная
ситуация. То есть мы должны, заходя в
сделку, должны понимать, что мы
потеряем, отдавать себе отчёт, что мы,
сколько денег мы потеряем, если а всё
пойдёт не так, как мы планируем. То есть
любая сделка - это предположение о том,
что любая торговая сделка - это
предположение о том, что рынок пойдёт
либо вверх, либо вниз, да? Ну, какой-то
актив будет переоцениваться в ту или
иную сторону, да. Вот. И в чём суть? А
суть в том, что, а, о'кей, мы
ограничиваем свой риск, то есть через
стопрдер, а, мы должны ограничить свой
риск. Но идея в том, что входить только
в те сделки, в которых наш профит от
этой сделки, то есть наша потенциальная
выгода от этой сделки, а должна быть,
ну, как минимум, раза в два, в три выше,
чем тот риск, который мы теряем. И тогда
на большой дистанции велика вероятность,
что а у нас будет профитная торговля и
накопительный эффект от нашей торговли
будет положительный, да? Ну это то же
самое, что мм начинать какой-то бизнес и
рассчитывать на на
прибыль от этого дела, да, а мы хотим
получать э пропорционально большую
прибыль, чем ежели риск, который мы на
себя берём. То есть, ну, нет смысла
там 17% или сколько там по некоторым э
предложениям. Вот это в общем идея. Весь
риск-менеджмент, сейчас суммирую
коротко,
а отношение риска к отношение риска к
награде, которую мы получите.
хотим получить в этой сделке, у нас
должно быть в идеале один к трём. То
есть мы входим в те сделки, которых мы
хотим получить
три этих риска. Да, ну, допустим,
рискуем мы там 100 долларами, мы хотим
получить в этой сделке 300 долларов или
там рискуем 10 долларами, хотим получить
30 долларов. То есть это это база, да?
Далее, сколько мы мы готовы рисковать в
сделке? Тоже можно провести аналогию с
реальной жизнью, да? А мы хотим
рисковать желательно минимальным
процентом от нашего общего состояния. То
есть, ну, это как открывать дело, да, и
там пойти туда всеми своими средствами
абсолютно, которые только есть, ещё
заложить дом там и так далее. Это очень
рисково, и вряд ли вы себе сможете
позволить это сделать несколько раз,
потому что часто бывает такое, что там
дело не выгорает и у вас не осталось
больше ресурсов, чтобы дальше рисковать,
чтобы дальше двигаться. И также и в
трейдинге мы должны э-э это к этому
выводу пришли многие очень
квалифицированные трейдеры, да, там что
не более 3% от своего торгового
депозита. Я выделяю отдельно торговый
депозит. То есть это я не говорю про всё
ваше портфолио. То есть у вас мо так мы,
э, допустим, пришли в криптовалюту, у
нас может быть какой-то долгосрочный
портфель там из биткоина, эфира, там ещё
каких-то перспективных э активов
в текущем в текущей фазе цикла. И я бы
не стал это считать, смешивать всё это
вместе. То есть там у нас там 5 млн,
допустим, там в криптовалюте, и мы там
от всего от всего этого депозита
считаем. Нет, я думаю, что нужно
выделить определённую сумму на трейдинг,
если вы хотите заниматься трейдингом. И
эту сумму, э, мы от этой суммы мы уже
считаем какой-то процент, который мы
готовы рисковать в каждой сделке. Аа до
3%. Это прямо золотой стандарт.
Если вы только начинаете, даже можно
думать о проценте или полпроцентах. То
есть, ну, грубо говоря, если у вас
торговый депозит там 10.000 долларов, то
вы там рискуете 100 долларами, 50
долларами. И это будет очень разумно со
всех абсолютно сторон. А лучшие
трейдеры, да, они используют риск больше
3%. Ну а почему вам-то в начале пути,
если вы не можете назвать себя лучшим
трейдером, рисковать большими
процентами? Только а аргумент такой, что
типа, ну, у меня, знаете ли, там
маленький торговый депозит, я хочу его
разогнать. Особенно, когда я слышу вот
эти слова разогнать торговый депозитом и
так далее. Это всё как бы заканчивается
плачевно и зарабатывает, как правило,
как раз вот биржа, то, чем там
занимаются Женевс дефай, когда
предоставляют ликвидность, ну, грубо
говоря, зарабатывает казино. Вот это
второе, то есть
рискуем до 3%. Аэ, у нас сделки должны
быть, когда мы потенциально должны
заработать три этих риска, да, там если
мы рискуем 10% 10 долларами, мы хотим
заработать 30 долларов, упрощая, и
всегда мы должны ставить э
стоп и всегда должны ставить тейкпрофит.
Если вы не будете это ставить, возможно,
в определённой фазе рынка вам может
сильно повести. Ну там
предположим, а вы попали в растущую
фазу. Такое часто бывает, что там только
пришёл на рынок, как как правило люди,
когда приходят на рынок, когда по
новостям у нас там твердят про
криптовалюты, э всё зеленеет, и люди
более легко входят сделки, покупают,
потому что у них целе намного выше, чем
они сейчас в текущем рынке находятся. Но
если вы вошли в сделку и не поставили
стоп, не поставили тейк профит, то,
скорее всего, вы пропустите тот момент
вершины, да, и превратитесь в инвестора.
В худших случаях это может, ну, может
случиться и такое, что вы останетесь в
этом активе там на 3 года до следующего
цикла криптовалютного, да, потому что ос
циклами двигается. И я не думаю, что это
вас порадует там 3 года сидеть в
какой-то позиции. Может быть, вы
рассчитывали на эти деньги. А ещё самое
обидное, что когда там вы рассчитывали
на самом деле на эти деньги и вам
куда-то их нужно будет ээ
другое дело при прикладывать, да, и вы
продадите себе убыток, то есть, ну, это
ужасно. И то есть это более такой,
знаете, инвесторский подход, там, когда
мы у нас большие горизонты. Если мы
говорим про трейдинг, то, скорее всего,
у вас должен быть чётко понятная цель,
когда вы продадите. Чётко понятная цель,
когда вы продадите, потому что а ваш
план не реализовался и цены пошли не ту
сторону. Вот это м такая основа, да,
база. Почему важно рисковать не более
чем там тремя там 2%, 1%? Смотрите, а
часто у трейдера бывает, э, такой,
назовём это страйком, да, из неудачных
сделок. То есть может произойти такое,
что там у вас может быть восемь сделок
неудачных. Представляете? Ну, во-первых,
это сильно ударит, конечно, по морали.
То есть вот у меня ничего не получается,
как в анекдоте про парикмахера, да? А, и
что же будет с вашим торговым депозитом,
если вы, допустим, рискуете 10% в каждой
сделке? То есть, допустим, у вас
торговый депозит там, ну, там 10.000
долларов. Вы рискуете каждой сделке 10%.
Смотрите, вы зашли в одну сделку, 10%
потеряли от
10.000, это 1.000 долларов. О'кей,
заходите в следующую сделку, уже там
будет потеря. Ну так, депозит
уменьшился, 10% тоже эти уменьшились,
900 долларов, так, так, так и так далее.
Восемь сделок. И за восемь сделок
падение всего депозита составит 52%. То
есть, ну, это ужасно. Э, чтобы м э
сделать
обратно свой депозит, вам нужно сделать
уже 100% профита там. Ну, это нужно чудо
или фокус, чтобы вам сделать 100%
профита в моменте там. А поэтому, но
если вы рискуете всего лишь, допустим,
2% в каждой сделке, то и потеря за этих,
а, восемь неудачных сделок вряд это
будет только 13% от всего депозита, то
поэтому, э, я крайне рекомендую завышать
риски. Когда мы часто завышаем риски,
чаще всего это в двух случаях. Первый
случай - это когда у вас сильно свезло.
То есть, допустим, вы там зашли в лонг и
тут в это время там какой-то новостной
фон там позитивный или вы зашли в шорт,
допустим, мы там несколько там два дня
назад, да, и у нас тут ээ обострение на
востоке, там летят ракеты, а ваше
портфолио, там ваше торговые депозит
раздувается, потому что случайно так
получилось, что вы встали в нужное
направление с рынком, да, по какому-то
активу биткоина или ещё без разницы. А,
конечно, есть вещи, которые можно
предсказывать эти события, да, там типа
как заказ пиццы в пиццерии возле
Пентагона, да, и многие люди, кстати,
так и заходят сделки, но это редко разго
происходит. Ну ладно, не суть. А и так
получилось, что вы, ээ, получили очень
большой тейк профит, да, там, ну, не
типично большой, там получили очень
много денег из одной сделки. И тут
следующее следующей сделки вы же
думаете: "Так я же гений трейдинга, я
там буду начну завышать риски". Поставлю
риск 10%, допустим, да? Ставите 10%, аэ
сделка не заходит. Вы думаете: "Ну
ладно, сейчас я отобью, у меня же ещё
профит остался там с тех, э, с этой
удачно с этой удачной сделки. И так в
итоге вы рынку обратно отдадите всё, что
у вас зашло так
внезапно". Вторая ситуация, когда
трейдер часто начинает завышать риски,
то есть на перекор своему
риск-менеджменту идти, да, тому что он
рационально знает, как нужно себя вести.
Это когда наоборот у него большая сделка
с большим убытком, и он думает: "Блин,
надо типа забрать у рынка обратно эти
деньги, которые он мне задал жал, как
будто бы он меня забрал эти деньги". Да.
И тоже ничего хорошего тут не получится,
потому что с, ну, вот этот страйк из
восьми неудачных сделок, он может, а,
подковыровать любого трейдера. Поэтому,
а, до 3% рискуем, лучше 1%. Если у вас
есть выбор 2 или 1%, выбирайте 1%. Если
у вас есть выбор 0,5% или 1%, выберите
0,5%.
Трейдинг - это игра всё-таки в долгую.
Так, двигаемся дальше. Про психологию,
смотрите, а тут мы поговорим про
психологию, и мы поговорим ещё и про
инвесторов, и про трейдеров, потому что,
ну, в криптовалюте мы так, знаете, очень
тонкая грань между инвесторами и
трейдерами, да, там, ну, там понятно,
что те трейдеры, которые торгуют без
топов, они тоже инвесторами станут рано
или поздно, это 100%. А вот, но есть
люди, которые просто приходят в крипту
именно с изначально с таким инвесторским
подходом, то есть думают, что это же
будущие Google и Яндекс, да, у нас тут
рождаются в сфере криптоактивов. И
поэтому я сейчас вот рано куплю и там
потом продам. И вот про это рано и
попозже продам. Вот это по-разному у
всех получается. У меня у всех есть PeЖУ
это усидеть. И вот ошибки инвесторов. То
есть это постоянное чтение новостей. То
есть есть, э, вот вы купили там какой-то
актив там, я не знаю, там,
господи, прости, доги купили там или
эфир купили, салана купили, без разницы,
что вы купили. А и а вы начинаете читать
новости про этот актив, там типа вот там
маска сказал то-то или там какой-то там
известный трейдер сказал вот это, что
вот это пора шартить. То есть это
начинает вас эмоционально раздёргивать.
То есть, ну, тут как путь суммура. Если
вы уже
приняли решение и купили этот актив, у
вас какие-то были изначальные мм тезисы
по нему. И только если вот эти тезисы
изменились, только тогда нужно менять
решение там
продавать раньше, чем у вас цели были
изначально установлены и так далее. Но
если ничего из этого не произошло, ну
там команда проекта до сих пор
продолжает доставлять там двигаться по
родмапу, да, там у них продолжают
заключаться партнёрством и так далее, и
так далее, и так далее, то какой тезис у
вас будет продаже? Там то, что кто-то
это сказал про это актив плохо. Ну,
камон, мне кажется, это не очень. Это то
же самое, что принимать решения покупки
на фоне каких-то новостей. Это уже не
очень эта история. Вот. Потом
рассматривание графиков.
То есть постоянное рассматривание
графиков. То есть даже вы не читаете э
новости, но вы как инвестор начинаете
заходить на поле трейдеров, да, там у
вас там каждый день это вот это открыть
график, посмотреть, а вот тут у нас вещь
такая, нарисовалась такая. И это тоже
вас эмоционально будет раздёргивать. То
есть вот вместо вот этой красивой
картинки, когда вы смотрите на Ворона
Бафета, который там в свои фреклонные
года пьёт Кока-Колу и ест гамбургеры,
да, а вы до таких лет не доживёте, если
будет постоянно рассматривать графики.
Просто Кортизол доконает. А, да. То
есть, если вы выбрали путь инвестора, у
вас есть какие-то изначальные тезисы к
выбору активов, о чём, кстати, Евгений
подробнее говорит на своём курсе. А у
вас есть тезис по выбору проекта, вы эти
вы через этот фильтр пропустили актив и
уже приняли решение о покупке. Всё. И
вам не нужно ээ менять своё решение до
тех пор, пока вот эти изначальные тезисы
не изменились. Ну там типа, что команда
вся разбежалась, да? Да, конечно, это
будет аргументом к продажам. А также
есть общие ошибки и трейдеров, и
инвесторов. То есть у нас есть мм то,
что то, что их объединяет, да, этих
ребят. А, то есть принятие решений в
каком-то эмоционально окрашенном
состоянии. То есть если у вас, допустим,
а, выдался плохой день там на работе там
или там где вы чем занимаетесь, я не
знаю, а и вы после этого вечером решите
там, а, ну-ка я поторгую там или там, а
ну-ка я сейчас проанализируюка рынок и
подберу себе несколько проектов там на
подбор там или там на DCI стратегию,
которая там будут в долгом периоде это
всё покупать. Скорее всего, это будет
решение такое себе, потому что в это
время у вас там в голове там вы заняты
другими мыслями и так далее. То есть это
будет абсолютно
лишнее для вас. Поэтому у вас должно
быть нейтральное состояние.
Можно, конечно, возразить мне, что типа,
блин, никогда не бывает нейтрального
состояния с этой жизнью, да? Ну, всё
равно оно бывает. Вот эти моменты как
раз мы занимаемся трейдингом. В эти
моменты мы как раз анализируем проекты,
как всё спокойно, мирно, тихо, мирно.
Можно этим заниматься, допустим, с утра.
Очень даже неплохо, пока вам ещё никто
не успел не успел испортить настроение.
Так, а
и да, и в то же время, кстати,
интересная тема, что у трейдеры часто
принимают решение, то есть, ну, если ты
трейдер, то ты чаще принимаешь решение о
покупке, продаже, да, там, э, актива там
о лонге или о шорте. А если ты инвестор,
то ты эти решения принимаешь редко. То
есть там, например, там, ну, там раз в
месяц ты пересматриваешь своё портфолио
там, да, или там вообще это ещё ещё
реже, там раз в 3 месяца. И получается,
что чисто математические инвесторы могут
просто реже ошибаться, чем трейдерами.
Вот это тоже работает. И ошибки чисто
трейдеров, да, э, ранний выход ээ из
сделки, то есть, э, как это работает. И
я это знаю по себе, и на большом
количестве сделок я в этом убедился. То
есть, допустим, всё у вас торговая
установка, которая удовлетворяет вашим
представлениям о трейдинге. То есть риск
ээ
риск реvрт один к тём, там всё
прекрасно, а всё момент отличный там для
лонга или для шорта. Риск там у вас там
один там или там 15% без разницы. Всё,
всё, всё у вас всё подходит. И вы
входите в сделку, а и всё нормально.
Рынок двигается туда, куда вам нужно. И
вот у вас уже там, допустим, профита
на два риска. Допустим, у вас установка
была на три риска. То есть вы рисковали,
допустим, 10 долларами. Там тут у вас
тейкпрофит, э, 30 долларов стоит, и вы
уже заработа ну у вас уже профит 20
долларов. И в этот момент большое
желание у многих людей может быть, а,
закрыть сделку. Ну, то есть забрать эти
20 долларов, то есть не забрать эти 10
баксов экстра. Вот. И на большой
дистанции вот такие вот принятие таких
решений, оно тоже значительно так
драматически может повлиять на
результаты вашей торговли, потому что
потом всё равно будут какие-то сделки
убыточные, да, и в результате э вы не
заработаете. А может быть, в итоге у вас
по итогу месяца будет торговля вообще
непрофитная, да? То есть, ну, это
вас, безусловно, расстроит и отвернёт от
этого прекрасного занятия. Вот. И да,
торговля без топ-лосса. То есть я ещё
раз вставил этот пункт, потому что это
очень важно. Часто люди торгуют без
топ-лосса. Это эму есть объяснение,
потому что ну сразу как бы сказать,
договориться с рынком, типа о'кей,
смотри, если я сейчас буду не прав, то
забирай мои там 30 долларов, 100
долларов, 300 долларов в зависимости от
вашего торгового депозита. А если вы не
ставите стоп, то не всегда эта история
закончится хорошо. Не всегда вы
пересидите эту просадку. А если уже там
более того, там, допустим, у вас вы
шортили, да, и вы стоп не поставили, то,
ну, у нас же рынок непредсказуемый,
может быть, настанет тот момент, как раз
когда будет этот to the moon, да,
который все желают, когда-то он
настанет. И к большому удивлению
большинства трейдеров, как раз этот
Ззмун настанет в тот момент, когда они
войдут в шорт по какому-то активу и
когда у них там, грубо говоря, судьба
всего его их, э, торгового депозита
будет ээ висеть и зависеть вот от этой
вот одной сделки. Поэтому мы всегда
ставим стоп-лоссы. Есть, э, какое-то
э узкая прослойка трейдеров, которые оче
очень давно в трейдинге, там, знаете,
годами, там, десятилетиями. И вот они
там говорят, что мы типа не ставим
стопы. Но, ребята, давайте, они в
трейдинге задержались как раз на
десятилетия, потому что они в своё время
ставили стопы. То есть вам до этого
нужно дожить. То есть, а чтобы до этого
дожить, нужно выжить. Чтобы выжить, надо
ставить стопы. Просто логика.
Вот так. Полезные привычки трейдера. А в
вести документацию. То есть у нас есть
там три основных документа, которые есть
у трейдера. Это торговый план, журнал
торговли и трекер ошибок. Три
документика простеньких там я потом
напишу пост по итогу вот этого эфира,
оставлю свой ник и можете мне написать,
я вам скину эти документы. А так работа
с терапевтом тоже важный момент, но вот
знаете, он будет важный, скорее всего на
каком-то этапе, когда вы уже сильно про
прогрессируете как трейдер, когда вы
пряте какой-то, знаете, типа стеклянного
потолка, там, типа, вот у вас будет
какая-то сумма в месяце приходить, и вы
там больше не можете. Вот тогда уже
можно там пойти глубже, поразбираться в
этих вопросах. Я вам скажу за себя, я
ещё в этот потолок не впрсы.
То есть третье очень важная момент - это
высыпаться. Вот, э, также вместе с этими
документами пришлю ссылку на статью про
то, про исследование, которое проводили
по поводу качества решений, которые
принимает людей, которые не выспались.
И, э,
у оно драматически падает, когда мы не
выспались. То есть, ну, вы знаете по
себе, там и концентрация за рулём падает
и так далее. Что же говорить про
трейдинг, который у нас каждое действие
- это какое-то финансовое либо получение
финансов, либо потеря финансов. Поэтому
высыпаемся. И второй документ, который
отправляет статье, в которой написано, а
как
исправиться, потому что мы там кто-то из
нас живёт вообще там в режиме
хронического недоступа, да. Там, в
общем, с меня для вас
три документа. Статья про качество сна и
статья про то, как это сно качество и
количество сна улучшить. Вот это мои
перед вами обязательства.
Так, про торговую стратегию, в общем,
разобрались. Смотрите, психология,
риск-менеджмент - это основа, фундамент.
Да, ещё сверху тут у нас где-то есть
торговая стратегия. Я уделяю этому 10%,
потому что если у вас с этим всё о'кей,
то как бы любая торговая стратегия для
вас плюс-минус будет работать, я в этом
уверен. А просто уже вопрос того,
насколько эффективна эта торговая
стратегия будет для вас работать, уже
там, ну, в любом случае, вы должны быть
в профите. Вот. А по времени торговли,
то есть кто-то есть долгосрочные,
среднесрочные, там краткосрочные
трейдеры, по способу анализа рынка есть
индикаторные торгов системы
безндикаторные. Я в последнее время
больше предпочтение даю индикатором
торговности.
Так, по, ну, по типу анализа технически
фундаментальный. Фундаментальный для
криптовалюты оно такое себе. Это скорее,
знаете, инвесторам оставьте. Ну, типа,
они там, э, смотрят, э, таймфреймы на
годами, там, э,
измеряют своё время, да, там и так
далее. Это там у них фундаментал будет
работать, а нам, скорее всего, нужен
технический анализ, если мы торгуем
крипто, да. Так, а у нас
есть также продукт для трейдеров. Это
торговая стратегия, своя торговая
стратегия разработана. То есть вот она
вот эти 10% ваши закроет. Если кому
интересно, я также вот в этом посте
итоговом
оставлю ссылку на бота, там сможете
перейти в в бота и посмотреть про неё
подробнее. Я сейчас на ней
останавливаться как такого не буду,
потому что мы сегодня говорим не
отдельно про какую-то торговую
стратегию, да, там, а мы говорим, в
общем, про трейдинг. И я хочу дать вам
больше такое обзорной пользы, чем
узкоспециализированный, да. Так. А, но
да, ещё есть в канал, котором, в котором
я торгую публично. То есть вы там можете
на на этот канал подписаться, и там я,
как правило, ну, только на выходных я
халтуре, ничего не торгую, потому что
больше своими семейными делами
занимаюсь. Но в будни дне обычно вот там
одна, две-три сделки я захожу. И когда я
захожу, я размещаю такой пост, то есть э
я замечаю сделку, показываю, когда, в
каком моменте я вошёл, и там показываю,
что я на самом деле вошёл в сделку.
И потом, когда я закрываю сделку, тоже
показываю. То есть можете посмотреть там
за последние полтора месяца мои все
сделки, там мой винрей и всё, всёвсё
подряд. Мало кто так делает публично
торгуе. И на самом деле я вам скажу, что
это довольно-таки большой, знаете, такой
тоже эмоционально
нагружает меня, да, но уже я начал такой
челлендж делать и веду это, поэтому
ссылка на него вот здесь вот экс,
то есть это наше с подразделение, да? И
вот по QR-коду можно перейти, ну, в
итоговом посте я тоже его продублирую,
поэтому сейчас можете не заморачиваться.
Так. Двигаемся дальше.
А дальше у нас по плану это часто задаю
вопросы, то есть то, про что люди чаще
всего спрашивают. Э и я им отвечаю. И
вот я решил это даже видео там записать
и вот в эфире я потом буду просто ссылку
давать на этот эфир и м там буду
говорить там на таком-то тайминге вот
этот вопрос или ответ. Так, с каким
депозитом нужно начинать торговать?
Смотрите. А тут совершенно точно я могу
вам сказать, что нужно торговать,
начиная с того депозита, который вам
комфортен. То есть, что такое
комфортный? У каждого эта сумма разная,
потому что у нас у всех разные доходы. А
у нас у всех разные отношения к деньгам,
да, там отношения, ну, рискпрофиль
разные у всех, допустим, допустим,
Евгений, у него рискпрофиль такой, что
ему проще на сторону биржи встать и там
деньги зарабатывают, да? То есть у него
какой с каким депозитом нужно начинать?
Ему ни с какими не надо начинать вообще
торговать. Вот. А-а, поэтому э я думаю,
что вы можете начать с какой-то
определённой сумма, там 500 долларов там
или 1.000 долларов и уже дальше
двигаться там можете это увеличивать там
со временем. Вы как какой-то предел у
вас будет, вы упрётесь то место, где вам
уже стало начинать, ну, началось
торговать некомфортно. И вот,
собственно, это будет предел. Возможно,
со временем он изменится, да, там этот
предел, там вы там больше уверенности в
себе обретёте и так далее. Какую биржу
выбрать?
Так, тут я бы выбирал по объёму
торговли, чтобы там было у них много
денег, да, там и много монет там
торговалось. А Бинанс сейчас эта опция
сложно доступна, да. Поэтому, наверное,
я бы сказал, что Bбиit. Ну, то есть
просто берите Bбиit и торгуйте, и будет
вам счастье. Мне лично это нравится.
Так, на чём торговать? На компьютере, на
ноутбуке, в телефоне или на планшете?
Смотрите, тут как удобно. А кто-то на
ноутбуке, ну, это тоже такая, ну,
мобильность, кто-то на компьютере
вообще, да, на мобильность это
снижается. На ноутбуке более этой
мобильной там может где-то в кафе
открыть там поторговать. А я, допустим,
вот все сделки, которые вы видите в том
канале, про который я выше сказал, это
вообще всё с телефона сделано, открыто.
То есть я на телефоне открываю 3DW,
смотрю, на телефоне же открываю бабит и
торгую. То есть, ну, мне вот так вообще
удобно. То есть кто-то может на планшете
торговать, поэтому тут уже, ну, такая
тема. Я думаю, что основное тут то, что
вам удобно. Вот когда вы видите вот эти
вот картинки, в которых, знаете, там, э,
вся стена в экранах, там в графиках и
так далее. Ну, о'кей, это на на картинке
это красиво, но это скорее, я бы это
оставил, знаете, профессионалам. А кого
я называю профессионалом тренинге? Тех,
кому платят зарплату за то, что они
торгуют. Если вам никто не платит
зарплату за то, что вы торгуете, зачем
вам всю стену заклеивать мониторами? Тут
мне непонятно. Так, можно ли сделать
трейдинг своём основным источником
дохода? Частый вопрос. А, смотрите, моё
мнение. Эээ, там имею мнение, фика
споришь, да? Моё мнение такое, что это
трейдинг не должен быть вашим основным
источником дохода. У вас должны быть
свои интересы, свои дела, своё дело, там
работа любимая, да, там профессия, в
которой вы прогрессируете, проходите
обучение, там повышаете свой доход и так
далее. И тогда как раз трейдинг может
стать вам отличным, дополнительным
источником дохода, но вы не должны быть
эмоционально зависимы от трейдинга.
Безусловно, есть там, ну, я думаю, что,
наверное, 0,1% или там 0,2% от вообще
всего всей популяции трейдеров, да,
потому что она постоянно меняется,
кто-то приходит, теряет деньги, уходит.
А кто может это сделать со своим
источником, основным дохода? Но для
большинства людей это неприменимо,
потому что как раз вот, как мы говорим,
психология, риск-менеджмент, торговая
стратегия, допустим, у вас есть торговая
стратегия, у вас есть риск-менеджмент, у
вас естьпсихо всё-ки психология, вы
стабильны, у вас всё это работает, и вы
работаете на своей работе основной. Вы
торгуете там свободное время, вот всё
хорошо. Ну и тут у вас в какуе-то месяцы
ээ приходит такое аэ внезапно приходит
несколько месяцев, допустим, вы от
трейдинга получили больше денег, чем от
основного основной работы, да, где вы
там, которую вы там э вы там в
профессии, допустим, 5 лет уже или 10
лет, а тут вы в трейдинг залетели с двух
ног и там спустя полгода, допустим, у
вас раз результат уже больше, чем там. И
вы думаете: "Да, блин, так я, значит, не
туда вообще всё своё время тратил,
вообще сюда всё на перенаправлюсь всё
это всё своё внимание". И в итоге что
получается? В итоге вот эта ваша один из
компонентов психологии, он 100%
просядет, потому что вы становитесь
эмоционально зависимы от трейдинга. То
есть вы понимаете, что если сейчас пара
сделок не зайдёт, а что я там, как я
буду закрывать свои потребности там
завтра, там, ну да, о'кей, у меня там
какой-то, а, есть подушка накопления, но
что вообще, если в долгосрочно это будет
такая история просадка, поэтому а моё
мнение такое не нужно. То есть это можно
сделать, если вы входите в эти 0,1- 0,2%
а трейдеров, это можно сделать своим
основным источникам. Но я этого делать
не рекомендовал, если вы только не вот
этот гениальный талантливый трейдер. И,
кстати, про гениальных талантливых
трейдеров есть офигенная книга, э,
записки биржевого спекулянта. Вот прямо
вот можете записать куда-то себе, э, там
в Читай городе она есть, там везде на
литресе есть. Э, в описании тоже в пост
итоговой я тоже её закину. А, ну не
книгу закину, конечно, название книги
закину. Первым мы не будем заниматься. И
там про гениального трейдера, который в
своё время там, знаете, ну, мог просто
управлять э американской фондовой биржей
во времена кризиса. И, а, он трижды
банкротился. То есть вы понимаете себе,
это гениальный трейдер, он трижды
банкротился. То есть, а может быть, если
бы он параллельно с этим, э, работал бы
где-нибудь мышнистом поезда бы в
Америке, у него бы ещё лучше результаты
были, потому что он эмоционально бы не
зависел от этого, да? Представляете? В
общем, такая идея. Не рекомендую, но
можете. Так, сколько времени уделять
трейдингу? Смотрите, я вот в этот пост,
который м напишу итоговой, я скину свой
э скринтайм
сколько
я вот, ну, так как я торгуюсь телефоном,
мне это легко затрекать, сколько я за
месяц времени потратил на байбит. И
будет вам интересно посмотреть. Ну,
короче, э до 45 минут в день, то есть, и
вы сравните результат и
какой, который я получил и сколько я на
это время потратил. То есть, ну, с
пруфом с таким, да, типа скринтайм,
потому что я с телефона всё это делаю. А
45 минут в день, то есть, ну, больше я
бы не стал уделять трейдингу, потому что
есть другие занятия, другие интересы и
так далее. Сколько реально поднять
делать.
А трати не так много времени, да? Так,
э, с чего начать в трейдинге? Ну, вы в
правильном месте, то есть вы собираете
информацию, подписаны на полезный канал.
Думаю, начать с обучения - это
нормальный, правильный подход. Аа, чтобы
со сбора информации с обучения начать
такой ответ на этот вопрос.
Так, ну, в общем, наверное, у меня на
сегодня всё. В общем, всё, что пообещал,
всё выдам в посте и там ещё свой ник
оставлю. М, сможете написать там
какие-то дополнительные вопросы задать.
Надеюсь, вам было полезно. Мы так вот
быстренько всё сделали. Женя больше
вступления не делал, чем мы это
рассказывали. же 40 минут прошло 39.
Вот. А всем вам благодарны за то, что
пришли. Э и
я напишу итоговый пост. Завтра утром он
уже будет. Может сегодня вечером будет
как бы настроение. Там будут скрины, вот
это всё скринтай мой там, сколько я там
на байбите просидел за месяц посмотреть.
И это, ну, я думаю, что на Ютубе я
больше времени потратил за это время,
чем на бабите. А, рад был с вами
провести это время. Что? Увидимся.